# ViPNet_Basics_and_Tasks

Содержание:

0. [Предисловие]()
1. [Основы ViPNet]()
2. [ViPNet: Administrator]()
    * 2.1. [Administrator: Центр управления сетью (ЦУС)]()
    * 2.2. [Administrator: Удостоверяющий ключевой центр (УКЦ)]()
    * 2.3. [Administrator: ViPNet CSP]()
3. [ViPNet: Client]()


Навигация по практическим примерам:
| No.   | Mafgnhfnfnge  |  sgsgsggfsg |
| ----- | ------------- | :----------:|
| 1     | ViPNet        | dfgdfgfdg   |


## 0. Предисловие
Данный репозиторий создан с целью структурирования теоретических и практических знаний, получаемых в ходе изучения комплекса ViPNet. Здесь будут рассмотрены краткие теоретические сведения относительно базовых элементов ViPNet, а также примеры построения защищенных сетей с использованием данного программно-аппаратного комплекса. Что же касается рассмотрения примеров, то я решил сразу перейти к делу и не выполнять базовые лабораторные работы, хоть у меня и была возможность начать с самых азов. Именно по этой причине в данном репозитории хранятся примеры выполнения комплексных заданий с таких компетенций (Московские Мастера), как F7 - Корпоративная защита от внутренних угроз информационной безопасности и F8 - Информационная безопасность. Возможно со временем появятся и базовые практические работы.

## 1. Основы ViPNet
**ViPNet** - Виртуальная защищенная сеть, развернутая "поверх" локальных и глобальных сетей. Технологии, лежащие в основе концепции сети ViPNet, можно условно разделить на две группы (вида):
- VPN - защита соединений между локальными сетями или отдельными компьютерами с использованием средств криптографии.
- PKI - технология развертывания инфраструктуры открытых ключей. Основным элементом PKI является использование пары симетричных ключей для формирования ЭП и т. д.

**VPN** - это частная сеть передачи данных, используюшая открытую телекоммуникационную инфраструктуру и сохраняющая при этом конфиденциальность передаваемых данных посредством применения протоколов туннелирования и различных средств защиты информации.

С точки зрения технологии ViPNet сетевые узлы любой сети делятся на несколько видов:
1. Координаторы - маршрутизаторы сети ViPNet, т.е. эти устройства перемещают трафик между узлами.
2. Клиенты - рабочие станции пользователей и администраторов сети ViPNet.
3. Открытые узлы - сетевые узлы без ПО ViPNet.
4. Туннелируемые узлы - открытые узлы, чей трафик на участке сети Интернет защищается с помощью координаторов.


## 2. ViPNet: Administrator
**ViPNet Administrator** — программный комплекс, предназначенный для настройки и управления защищенной сетью, включающий в себя **Центр Управления Сетью (ЦУС)** и **Удостоверяющий Ключевой Центр (УКЦ)**

### 2.1. Administrator: Центр управления сетью (ЦУС)
**ViPNet NCC (Центр управления сетью, ЦУС)** — приложение для конфигурирования и управления виртуальной защищенной сетью ViPNet, т.е. применяется в целях администрирования виртуальной сети.

### 2.2. Administrator: Удостоверяющий ключевой центр (УКЦ)
**ViPNet KCA (Удостоверяющий и ключевой центр, УКЦ)** — приложение, которое выполняет функции центра формирования ключей шифрования и персональных ключей пользователей. Функции Удостоверяющего центра — издание сертификатов для аутентификации, электронной подписи, шифрования и других криптографических операций. Криптографические алгоритмы зависят от используемого криптопровайдера в данном случае это ViPNet CSP, который устанавливается сразу вместе с УКЦ. Работа ViPNet УКЦ регулируется лицензией, информация о котором содержится в файле **\*.itcslic** или **infotecs.reg**. Файл с лицензией указывается администратором при первом при запуске ЦУСа и становится доступен для УКЦ при его подключении к SQL-серверу при первичной инициализации.

### 2.3. Administrator: ViPNet CSP
**ViPNet CSP** — это криптопровайдер, который формирует и проверяет сертификат электронной цифровой подписи (ЭЦП), хэширует и шифрует данные с помощью средств криптографической защиты информации (СКЗИ).

## 3. ViPNet: Client
Программный комплекс **ViPNet Client** предназначен для защиты рабочих мест корпоративных пользователей. ViPNet Client надежно защищает от внешних и внутренних сетевых атак за счет фильтрации трафика. Кроме того, ПК ViPNet Client обеспечивает защищенную работу с корпоративными данными через зашифрованный канал, в том числе для удаленных пользователей. ViPNet Клиент может быть установлен как на любую рабочую станцию, так и на любые прикладные серверы.




======================================================================

## 4. ViPNet: Coordinator HW-VA

## 4. ViPNet: Coordinator
### 4.1. Coordinator: Windows
### 4.2. Coordinator: Linux

## 5. ViPNet: Coordinator VA

### 6. ViPNet: PKI Client
### 6.1. PKI Client for Windows
### 6.2. PKI Client for Linux


## 8. ViPNet: Policy Manager
Данный компонент используется в защищенной сети под управлением ViPNet Администратор и предназначен для централизованного управления политиками безопасности сетевых узлов. Политики безопасности задаются как для отдельных узлов, так и для групп узлов. Рассылка политик производится централизовано. Сведения о политиках безопасности попадают в базу данных, которая создается автоматически при установке ПО ViPNet Policy Manager и хранится на SQL-сервере.


## 9. ViPNet: Publication Service
## 10. ViPNet: Registration Point
Программное обеспечение ViPNet Registration Point позволяет развернуть центр регистрации в сети ViPNet, управляемой с помощью ПК ViPNet Administrator. Данное программное обеспечение предназначено для регистрации и обслуживания внешних пользователей и пользователей сети ViPNet и хранения их регистрационных данных. ПК ViPNet Registration Point предоставляет дополнительные возможности для осуществления функций УЦ: создания ключей ЭП и запросов на выдачу, аннулирование, приостановление и возобновление действия сертификатов пользователей. Данный компонент можно установить как в одном и том же месте сети, что и ПК ViPNet Administrator, так и в другом сетевом сегменте. В части структуры PKI программа ViPNet Registration Point является связующим звеном между внешними пользователями и удостоверяющим центром и обеспечивает взаимодействие между ними - формирует и обрабатывает запросы на выпуск сертификатов пользователей, аннулирование, приостановление и возобновление их действий.  

## 11. ViPNet: IDS NS
## 12. ViPNet: SafeBoot
## 13. ViPNet: StateWatcher


Список использованной литературы и интернет-ресурсов:
- https://prof.mcrpo.ru/
