### 0. Предисловие

Данный репозиторий создан с целью структурирования теоретических и практических знаний, получаемых в ходе изучения комплекса ViPNet. Здесь будут рассмотрены краткие теоретические сведения относительно базовых элементов ViPNet, а также примеры построения защищенных сетей с использованием данного программно-аппаратного комплекса.

---
### 1. Основы ViPNet

**ViPNet** - Виртуальная защищенная сеть, развернутая "поверх" локальных и глобальных сетей. Технологии, лежащие в основе концепции сети ViPNet, можно условно разделить на две группы (вида):
- VPN - защита соединений между локальными сетями или отдельными компьютерами с использованием средств криптографии.
- PKI - технология развертывания инфраструктуры открытых ключей. Основным элементом PKI является использование пары симметричных ключей для формирования ЭП и т. д.

**VPN** - это частная сеть передачи данных, использующая открытую телекоммуникационную инфраструктуру и сохраняющая при этом конфиденциальность передаваемых данных посредством применения протоколов туннелирования и различных средств защиты информации.

С точки зрения технологии ViPNet сетевые узлы любой сети делятся на несколько видов:
1. **Координаторы** - маршрутизаторы сети ViPNet, т.е. эти устройства перемещают трафик между узлами.
2. **Клиенты** - рабочие станции пользователей и администраторов сети ViPNet.
3. **Открытые узлы** - сетевые узлы без ПО ViPNet.
4. **Туннелируемые узлы** - открытые узлы, чей трафик на участке сети Интернет защищается с помощью координаторов.

---
### 2. ViPNet: Administrator

**ViPNet Administrator** — программный комплекс, предназначенный для настройки и управления защищенной сетью, включающий в себя **Центр Управления Сетью (ЦУС)** и **Удостоверяющий Ключевой Центр (УКЦ)**

#### 2.1. Administrator: Центр управления сетью (ЦУС)

**ViPNet NCC (Центр управления сетью, ЦУС)** — приложение для конфигурирования и управления виртуальной защищенной сетью ViPNet, т.е. применяется в целях администрирования виртуальной сети.

#### 2.2. Administrator: Удостоверяющий ключевой центр (УКЦ)

**ViPNet KCA (Удостоверяющий и ключевой центр, УКЦ)** — приложение, которое выполняет функции центра формирования ключей шифрования и персональных ключей пользователей. Функции Удостоверяющего центра — издание сертификатов для аутентификации, электронной подписи, шифрования и других криптографических операций. Криптографические алгоритмы зависят от используемого криптопровайдера в данном случае это ViPNet CSP, который устанавливается сразу вместе с УКЦ. Работа ViPNet УКЦ регулируется лицензией, информация о котором содержится в файле ***.itcslic** или **infotecs.reg**. Файл с лицензией указывается администратором при первом при запуске ЦУСа и становится доступен для УКЦ при его подключении к SQL-серверу при первичной инициализации.

#### 2.3. Administrator: ViPNet CSP

**ViPNet CSP** — это криптопровайдер, который формирует и проверяет сертификат электронной цифровой подписи (ЭЦП), хэширует и шифрует данные с помощью средств криптографической защиты информации (СКЗИ).

---
### 3. ViPNet: Client

Программный комплекс **ViPNet Client** предназначен для защиты рабочих мест корпоративных пользователей. ViPNet Client надежно защищает от внешних и внутренних сетевых атак за счет фильтрации трафика. Кроме того, ПК ViPNet Client обеспечивает защищенную работу с корпоративными данными через зашифрованный канал, в том числе для удаленных пользователей. ViPNet Клиент может быть установлен как на любую рабочую станцию, так и на любые прикладные серверы.

---
### 4. ViPNet: Coordinator

Программный комплекс **ViPNet Coordinator VA** — шлюз безопасности в виртуальном исполнении, предназначенный для обеспечения безопасной передачи данных между защищенными сегментами виртуальной сети ViPNet, а также фильтрации IP-трафика. Также существует версия HW-VA - программно-аппаратный комплекс (также существует с виртуальном исполнении)

---
### 5. ViPNet: PKI Client

**ViPNet PKI Client** — универсальный программный комплекс, разработанный компанией ИнфоТеКС. Предназначен для решения основных задач пользователя при работе с сервисами, использующими:
- заверение документов электронной подписью;
- шифрование файлов;
- аутентификацию пользователей для доступа к веб-сервисам;
- построение защищенных TLS-соединений.

В состав ViPNet PKI Client входят следующие компоненты:
- File Unit – компонент для работы с файлами;
- Web Unit – компонент для работы с данными, передаваемыми браузерами;
- CRL Unit – компонент для обеспечения актуальности требуемых для работы c сертификатами CRL;
- Certificate Unit – компонент для управления жизненным циклом сертификатов, менеджер сертификатов;
- TLS Unit – компонент для обеспечения организации TLS-соединений со стороны клиента для защищенного доступа к порталам;
- Cloud Unit - компонент для совместной работы с ViPNet PKI Service в сценариях, при которых ключ ЭП хранится на сервере подписи;
- ViPNet CSP - провайдер криптографических функций.

---
### 6. ViPNet: Policy Manager

Данный компонент используется в защищенной сети под управлением ViPNet Администратор и предназначен для централизованного управления политиками безопасности сетевых узлов. Политики безопасности задаются как для отдельных узлов, так и для групп узлов. Рассылка политик производится централизовано. Сведения о политиках безопасности попадают в базу данных, которая создается автоматически при установке ПО ViPNet Policy Manager и хранится на SQL-сервере.

---
### 7. ViPNet: Publication Service

ViPNet Publication Service (Сервис публикации) — компонент УЦ, реализующий управление точками публикации сертификатов. Сервис публикации автоматизирует публикацию изданных в УЦ сертификатов (администраторов, пользователей, кросс-сертификатов) и списков аннулированных сертификатов (CRL) на точках распространения данных. Сервис также обеспечивает импорт и публикацию CRL, сформированных сторонними УЦ.

---
### 8. ViPNet: Registration Point

Программное обеспечение **ViPNet Registration Point** позволяет развернуть центр регистрации в сети ViPNet, управляемой с помощью ПК ViPNet Administrator. Данное программное обеспечение предназначено для регистрации и обслуживания внешних пользователей и пользователей сети ViPNet и хранения их регистрационных данных. ПК **ViPNet Registration Point** предоставляет дополнительные возможности для осуществления функций УЦ: создания ключей ЭП и запросов на выдачу, аннулирование, приостановление и возобновление действия сертификатов пользователей. Данный компонент можно установить как в одном и том же месте сети, что и ПК ViPNet Administrator, так и в другом сетевом сегменте. В части структуры PKI программа ViPNet Registration Point является связующим звеном между внешними пользователями и удостоверяющим центром и обеспечивает взаимодействие между ними - формирует и обрабатывает запросы на выпуск сертификатов пользователей, аннулирование, приостановление и возобновление их действий.

---
### 9. ViPNet: IDS

**ViPNet IDS NS** – это сетевой сенсор обнаружения сетевых атак и вредоносного программного обеспечения в файлах, передаваемых в сетевом трафике, и предназначенный для интеграции в компьютерные сети с целью повышения уровня защищенности информационных систем, центров обработки данных, рабочих станций пользователей, серверов и коммуникационного оборудования.

**ViPNet IDS MC** (Management Center) – это центр управления и мониторинга, который позволяет осуществлять централизованное и групповое управление компонентами решения TDR (сетевыми средствами обнаружения вторжений ViPNet IDS NS, хостовыми средствами обнаружения вторжений ViPNet IDS HS и системой интеллектуального анализа угроз безопасности информации ПАК ViPNet TIAS).

**ViPNet IDS MC** предоставляет возможность управления:  
- лицензиями компонентов решения TDR;
- правилами анализа для средств обнаружения, их конфигурациями и профилями;
- рассылкой баз правил анализа;
- рассылкой баз Malware Detection;
- обновлениями версий программного обеспечения;
- обновлением экспертных данных для системы TIAS.

---
### 10. ViPNet: SafeBoot

**ViPNet SafeBoot** — сертифицированный высокотехнологичный программный модуль доверенной загрузки (ПМДЗ), устанавливаемый в UEFI BIOS различных производителей. Предназначен для защиты ПК, мобильных устройств, серверов (в том числе и серверов виртуализации) от различных угроз несанкционированного доступа (НСД) на этапе загрузки и от атак на BIOS.

---
### 11. ViPNet: StateWatcher

**ViPNet StateWatcher (Центр мониторинга, ЦМ)** — программный комплекс, который реализован по клиент-серверной технологии и предназначен для централизованного мониторинга состояния узлов защищенной сети ViPNet.   
ViPNet StateWatcher представляет собой программный сервер со стандартной SQL-базой данных состояния узлов сети, устанавливаемый совместно с ПО ViPNet Client, с возможностью доступа к этим данным и результатам работы правил анализа состояния узлов через удаленный Web-доступ с использованием браузера.

---
### Список использованной литературы и интернет-ресурсов

- [https://prof.mcrpo.ru/](https://prof.mcrpo.ru/)
- https://habr.com/ru/companies/solarsecurity/articles/514896/

---
